# Design Architecture and Methodology

## Objectives
- Architectual vs Detailed desigin
- Common architecture styles, tactics and references architectures
  + MVC
  + Client - Server
- Basic techniques for detailed design
  + From common to detail
- Basic issues with user-interface design

## Introduction
- Đầu vào của việc thiết kế: là các requirement từ bài trước.
- How is the software going to be structed
  + What is component.
  + What is the relationship between component.
- Two part
  + Architecture (high level)
  + Detail

- Thiết kế kiến trúc: quan tâm tới yêu cầu chức năng và cả các yêu cầu phi chức năng
- Thiết kế chi tiết: từ các yêu cầu triển khai thành các chức năng

## Software Artchitecture
- 
  + Software element.
  + Các thuộc tính có thể thấy được ở bên ngoài
  + Relationships among elements.
- Every system has one or more architecture. 

## Background
- Artchitecture is the system design at highest lever.
- Choice about technologies, product to use, servers, etc are made at architecture level
If no choice => không thể làm tiếp được.
  + VD: cú pháp trong SQL khác với mongoDB.

## Architecture
- Architecture is a design of the software 
- Definition: Sofeware architecture is the structure or structures which comprise() elements, their externally visible properties, 

## Key uses of Architectual Description: các giá trị sử dụng chính
- Understanding and communication
  + By showing a system at a high level and hiding complexity of parts, architecture description facilittates communication. 
  + To get a common understanding between the different stakeholders(users, clients, architect, designer, implementer, tester)
  + For negotation and agreement

- Reuse(tái sử dụng): tách thành các phần
  + A method of reuse is to compose systems form parts and reuse existing parts.
  + This model is facilitated by reusing components at a high level providing complete services.
  + To reuse existing components, architecture must be chosen such that these components fit together with other components
- Construction and evolution(xây dựng, nâng cấp, tiến hóa)
  + Some structures in architecture description will be used to guide system development.
- Analysis - phân tích kiến trúc phần mềm
  + Các phần như hiệu năng, độ tin cậy có thể xác định ngay từ bước design, thay thế có thể được xem xét trong suốt quá trình thiết kế. Bản thiết kế càng ít quan hệ với nhau càng tốt vì khi modified các component khác nhau ta không phải quan tâm nhiều tới các bên khác.
## View and Viewpoints - Các bản mô tả kiến trúc
- View - Representation of a system structure
- 4 + 1 views
  + Logical view: Represents(=show`) the object-oriented decomposition(phân rã) of a system [phân dã hướng đối tượng của hệ thống]- that is, the classes and the relationships among them. In OO, a class is a conceptual element derived and conceived from the requirements. The interaction and the relationships among the classes often also derived from the business or workflow expressed in requirements. The notation used is basically that of a  UML class diagram.
  [Translate: Tầng logic trình bày phân dã hướng đối tượng của hệ thống, là các class và mối quan hệ giữa chúng. Trong OO, một class là một phần tử có nguồn gốc và hình thành từ các yêu cầu. (Cách tìm: Thường là các danh từ - sẽ tạo thành các lớp tương ứng. VD: Bán hàng: mặt hàng, hóa đơn - có thể là các lớp trong hệ thống. Tuy nhiên những từ như giá - không phải. Do đó cần phải thu thập và phân loại). Sự tương tác và mối quan hệ giữa các class thường có nguồn từ làm việc và luồng làm việc trong yêu cầu. Để mô tả cấu trúc ta có thể mô tả dưới dạng UML.(chú ý: biểu diễn một lớp - biểu diễn mối quan hệ giữa các lớp)].
  + Process view: (cấu trúc xử lý) Represents the run-time components (processes) and how they communicate with each other. [Thể hiện các thành phần trong thời gian chạy ...]
  + Subsystem decomposition view (cấu trúc phân rã phân hệ): Represents the modules and subsystems, joined(cùng với) with export and import relationship. Nhập xuất giữa các phân hệ.
  + Physical architecture view: Represents the mapping of the software to the hardware. This assumes a system that runs on a network of computers and depicts which processes tasks and objects are mapped to which nodes. VD: nhập, xuất kho thì liên quan tới máy của nhân viên nhập xuất. Bán hàng thì ở máy của nhân viên bán hàng. Phần mềm nó nằm ở đâu - trên thiết bị nào. Trong quá trình chạy có thể chỉ ra chạy trên máy nào đó trong thời gian chạy.
  + +1: use case: bài hôm trước. Nằm ở việc phân tích
==>> Logical view là cấu trúc tĩnh, Process view là cấu trúc động (vì nó cho thấy luồng đi của dữ liệu)
>> Logical View và Physical architecture view: là bất buộc phải có.
- Một số phân loại theo kiểu khác. Theo (Bass, Clements, Kazman)
  + Module view: thể hiện các phần tử trong các module phần mềm và các subsystems(phân hệ). Có thể thể hiện bằng các cách sau:
    + Cấu trúc phân rã module: thành các module và phân hệ con.
    + Cấu trúc sử dụng: mô tả sự phụ thuộc giữa các module(A sử dụng B)
    + Cấu trúc lớp khái quát. Thể hiện lược đồ thừa kế giữa các lớp.
  + Runtime view (cấu trúc thời gian chạy): thể hiện sự giao tiếp giữa các module và các tiến trình đang được chạy. Ta có thê sử dụng các biểu đồ khác nhau để thể hiện như: client-server.
  + Allowcation: Thể hiện sự phân bố của các module phần mềm trên các phần mềm khác. Cấu trúc phổ biến nhất là cấu trúc triển khai, thể hiện sự phân bố module phần mềm trên phần cứng. Cấu trúc cài đặt: thể hiện mối quan hệ module phần mềm với file nguồn. Cấu trúc phân bổ công việc, thể mối quan hệ giữa module phần mềm với nhóm phát triển nó.
==========> Một hệ thống không nhất thiết phải có tất cả thứ trên. Ta có thể làm của mình <==============

## Architecural Common
### Piple and Filter (đường ống và bộ lọc)
- Thích hợp với hệ thống biến đổi dữ liệu.
- Hệ thống sử dụng kiến trúc này sử dụng một mạng lưới bộ biến đổi dữ liệu để tạo ra kết quả mong muốn.
- Có một kiểu kiến trúc thành phần: filter
- Có một kiểu kết nối: pipe
- Một filter chuyển đổi dữ liệu và truyền qua filter khác thông qua pipe.
- Một Filter thì độc lập - nghĩa là chỉ cần nhận và gửi và không biết thằng filter trước và sau nó.
- Các Filters có thể chạy song song và 
- Pipe là một kênh truyền đơn hướng truyền dữ liệu từ một bộ lọc tới bộ lọc khác.
- Các bộ lọc cần đồng bộ hóa dữ liệu giữa các Filter khác nhau.

__Example :__ Một hệ thống đếm từ khác nhau trong một câu

Đọc file --------------> Sắp xếp: các từ giống nhau sẽ ở cạnh nhau -------------------> Đếm từ: nếu từ đứng trước và từ đứng sau khác nhau thì bộ đếm tăng lên.

### Kiến trúc CLient - Server
- 2 thành phần: Clients và Servers.
- Client chỉ có thể giao tiếp với server mà không giao tiếp với Client khác.
- Sự giao tiếp được kích hoạt bởi client thông qua việc gửi request và server thì responds lại.
- Một kiểu kết nối: Connect/reply, là kiểu bất đối xứng: chỉ client gửi request chứ server không gửi request cho client được

- Kiến trúc chung: n-tier structruce
- Kiến trúc 3 tầng là kiến trúc phổ biến nhất
  + Client-tier: chứa client (chomre)
  + Middle-tier: chứa tầng xử lý nghiệp vụ (ứng dụng web - đọc dữ liệu và đẩy html cho client xem kết quả.)
  + Database-tier: chứa dữ liệu
- Example: 1 server và nhiều client, nhiều server

### Kiến trúc MVC - Models - View - Controller
- Tách rồi model(data) và view (hiển thị)

### Kiến trúc phân tầng
- Các thành phần của phần mềm được sắp xếp thành các tầng. Mỗi tầng thì chỉ giao tiếp với tầng trên và tầng dưới nó. Khi thay đổi một tầng: ta cần quan tâm sự ảnh hưởng của nó tới tầng trên và tầng dưới nó. Và người ta mong muốn các tầng đi theo một chiều, nghĩa là tầng trên sử dụng tầng dưới nó và không sử dụng tầng trên nó.

### Chia sẻ dữ liệu
- Có 2 thành phần: Kho dữ liệu và bộ truy cập dữ liệu 
- Kho: là nơi cung cấp dữ liệu bền vững.
- Bộ truy cập dữ liệu: Truy cập dữ liệu trong kho dữ liệu, thực hiện tính toán và trả lại kết quả cho kho dữ liệu.
- Giao tiếp giữa các bộ truy cập dữ liệu chỉ thông qua kho dữ liệu.
- Có 2 dạng chia sẻ dữ liệu dùng chung:
  + Black board: nếu dữ liệu cập nhật ở kho dữ liệu thì tất cả các bộ dữ liệu thông báo.
  + Repository board: ngược lại cái trên.

## Các chiến thuật xây dựng kiến trúc

### Exerciste - trang 152

### Bài tập về nhà: Thiết kế giao diện người dùng 7.3 và 7.4